Era un viejito con la seAora no mih, tenia un hijito, y toos los dia
tenia que darle pescao al rey, y si no le daba, no le daba ninguna
cosa, Y un dia, cuando ya salió y no podia encontrar pescao, ya se
puso a llorar el viejito, y tanto que lloraba, que le hablaron del mar:
-@uC queris, viejito? CPor que llorrih?
-Lloro porque no encuentro pescao.
Entonce le dijo:
-Yo te doy -le dijo la sirena-, pero si acaso me da lo primero que
encuentre, cuando llegue a su casa.
Le dio, y l’hizo una carga de pescao y se jue, se jue pa su casa.
Cuando iba, vio un bultito y era el nifiito, eso tenia que darle. Entonce él se puso a llorar.
-iCómo le voy a dar mi nifio, que no tengo mrih!
Pero pescao le dio harto pa llevarle al rey, y le dio harto pescao
hasta que el niiio creciera. Todos los dia le daba pescao, cuando el niiiito iba a la escuela y crecia a palmo. Lo que ya jue grande, mris Ilora5ó c 
ba el viejito. Cuando ya el nifio empezó a decirle que por que lloraba, le dijo el nifio:
-Por que llora?
-<No he de llorar y vamoh a tener que llevarte aonde la sirena?
-No se le de na, papa,
Ya él taba con sus padre y que no llorara. Cuando llegó el dia que
le hicieron .cocavi pa irse, y le arreglaron su caballito, y plata y too,
y se jue bien aperao.
Tanto que ya habia andao, encontró una zalagarda.
-<Que serd? -es que dijo.
Y era un animal que estaba muerto y se lo estaban comiendo lione,
tigre, zorra, perro, paloma, halcón y too pajarito. Cuando ya habia
pasao, cuando lo jueron a Ilamarlo, mandaron l’hormiguita. No la
vio, sentia la voh y no sabia ónde era. Entonce una paloma, y la paloma la vio. El joven golvió onde estaban loh animalito. Y lo que ya
llegó, le dijeron que les repartiera, porque estaban peliando. El mis
grande queria mdh. Ya que les repartió, se jue. Mandaron la paloma otra veh.
-Si acaso no me comieron, ahora me van a comer.
Golvió. Le dijo:
-Lo mandaron golver para darle caa uno una virtk
Toos le dieron: el lib, la paloma, el tigre, la zorra y el halcón. Ya
Cuando lo mucho que habia andao, se puso a mirar y ve un irbol
-Dioh y un halcón mds volaor!
Y se paró en el Arbol.
Ya al rey le quedaba una pura niiia. Le habia dao dos nifia al
Cuerpo sin Alma pa que le ldiera lefia. Al otro dia se iba la otra.
Y entonce cuando vieron el pajarito que estaba parao en el Arbol, el
rey se enamoró del pajarito y la nifia tambiCn. Cuando dijo:
se jue tl contento.
tan realto en el palacio del rey. Entonce dijo:
-Mire el guachito, lo vamoh a llamar.
Pero jue primero a hablar con un consejero para ver cómo podian
tomar el pajarito. Entonce el consejero le dijo que le tirara un balazo.
-Lo quero tomar vivo, ty cómo le voy a tirar un balazo?
DespuCs jue aonde otro consejero; le dijo que voltiaran el irbol. -Mal consejero. &ómo voy a voltiar el drbol?