Este es que era una nñia que tuvo un nifio. Este nñio le pusieron Juan
Arcarpe. Don Arcarpe de edi de trece afio se podia una espA de mil


arroba de fierro, y de mil di acero y una escopeta. Este nñio saliG
andar de edi de quince año con suh arma a la espalda. Tanto qui habia andao, se topó un carretero que venia con una carreta con vino, le
pidió un trago, no le quiso dar el carretero. Vino, se pescó un barril,
se lo tomó di un trago. Entonce se jue a las casas del patrbn del carretero a pagar este vino. El patrbn no le quiso recibir ni un cobre, le
convió a comerse una vaquilla asi en el horno. Don Juan Arcarpe se la
comió di una senti toa la vaquilla. Se despidió y salió a rodar tierra.
Tanto qui habia andao, se topó con don Juan de las Loma, un gigante
que era nombrao. Mih adelante se toparon con don Juan de las Rastra.
Se juntaron los tres gigante. A la puesta del sol llegaron onde habia
una roca, un peñasco, un risco muy grande, alojar. AI otro dia salio
a cazar don Juan de las Lomas con don Juan Arcarpe y ejaron a don
Juan de las Rastrah haciendo el almuerzo. A lah once del dia, teniendo preparao el almuerzo, sale un culebrón y le ice a don Juan de las
Rastra:
-iQ la via o el asao!
Le ijo él:
-No, culebroncito; el asao, que la via eh amable.
*Entonce se metió el culebrbn a una cueva con el asao. Entonce llega
-<Qui hubo el asao, hombre?
Entonce don Juan de las Rastras le ijo qui habia salio un culebrón
que le ijo: “io la via o el asao!”
-Yo le he dicho: “El asao, que la via eh amable” y l’hei dao el
asao.
Al otro dia se quedb don Juan de las Loma. Igual, tambien, a la
mesma hora salib el culebrbn, le ijo:
-iLa via o el asao!
Entonce don Juan Arcarpe les dijo:
-Mañana me voy a quear yo.
Y salieron loh otros do, don Juan de las Lomah y don Juan de las
-iLa via o el asao!
Don Juan Arcarpe:
-Ni la via ni el asao -le ijo.
Se cerraron a peliar, idele guasca no mih!, y li arranca la caeza,
y se mete a la cueva con la espi, y saca too el cuerpo del culebrón y lo
pone asar. Entonce llega don Juan de las Lomas con don Juan de las
Rastrah y les tiene el asao y el almuerzo. Entonce les dijo:
don Juan. en
Rastra. Entonce sale el culebrón y le ijo:
4ó 
-Almuercen luego, nñios, que vamoh a matar aquellas vaquilla y
sacar una soguilla.
Hicieron la soguilla, hicieron un gueco en la roca siguendo el CUlebrbn, colgaron a don Juan de las Rastras para abajo. Don Juan de
las Rastras pasó un calor y un frio, llegó a una oscurih, se menió y lo
tiraron para juera. Al sigueilte colgaron a don Juan de las Loma. ‘La
mesma cosa: llegó a la oscurih, se menió y lo tiraron tambien. Entonce
ijo don Juan Arcarpe: 


muy fiero. Si lo pilla, se lo va comer.
-En busca de el ando, pues, señorita.
Entonce sale el culebrón y le ijo:
-(Qui andah haciendo, gusanillo de la tierra, por aqui?
-En busca tuya ando -es 4ue le ijo.
Y se cerraron a peliar. Entonce mata al culebrdn, y cuelga a la
nifia en la soguilla, y la menea y sacan a la princesa. Y se cierran a
P eliar los gigante por la princesa y ella ecia:
-isornos treh hermana las qui habimoh ahi!
Entonce Juan Arcarpe anduvo mhs para abajo, encontrb otra
lrincesa que la cuidaba una serpiente muy fiera de siete caeza. Sale
I serpiente y se pone a peliar don Juan Arcarpe con la serpiente. La
iató, y le cortó las siete caeza, le sacó las siete lengua, y lah amarró
n un pañuelo y se lah echó a la cartera. Entonce colgó a la nñia y les
ienió que la sacaran para juera. La sacaron tambidn pa juera a la
aincesa.
Se jue andando para abajo a otro estao onde estaba la princesa,
-i menor, que tenia un caballo de siete colore y un phjaro de la pluma
erde que cantaba a las mil maravilla, y la sacó y la colgb tambidn
on el caallo y el pijaro. Y ella le ejó un anillo, que cuando se viera
n un apuro, dijera: “iSiete estaos pa arriba, ni gesto pa abajo!” Y ahi
peó don Juan Arcarpe sirviendose en el palacio. Y despues colgó en la
oguilla una piedra pa tantiar caso lo sacaban o no, y cortaron la so-
$la y lu ejaron abajo. Se jueron los gallo a ejar las princesa al
ialacio del rey, que ellos lah habian sacao, don Juan de las Lomah
don Juan de las Rastra. El rey les dio a caa uno una princesa y queó
47 
la menor con el p;ijaro y el caallo en el. palacio. La princesa menor nu
hablaba ni comia desque salió di all& el pájaro no cantaba ni el
caallo relinchaba. Entonce don Juan Arcarpe se encuentra el anillo y
por decir: “iSiete estaos pa ariba, ni gesto pa abajo!”, dijo: “iSiete
estaos pa abajo, ni gesto pa arriba!” Se jue a la cueva de los pimeo.
All& llegó pidiendo traajo a los pimeo y lu echaron a cuidar ratone,
un ganaito. El ganaito que tenian era de ratone. Entonce don Juan
Arcarpe estaba cuidando los cordero, no si acordaba na de la princesa,
se li olvió too, no si acordaba de naiden. Entonce llegó un aguilucho
y le ijo:
-Don Juan Arcarpe, tquere irse pa su tierra?
-{Que tierra tengo, aguilucho leso?
-La sefiorita, la princesa, estó al casarse ya.
Entonce tanto que le gritaba:
-lY cómo me voy, pueh, aguilucho?
-Si quere, yo lo llevo, yo lo saco.
Entonce le ijo:
-LlCame, pueh, aguilucho -le ijo don Juan Arcarpe.
-Mafiana le pide siete corderoh a sus patrone -le ijo el aguilucho.
Entonce don Juan Arcarpe jue arreglar con sus patrone y apurao
les pidió cuatro cordero de meno. ‘Vino el aguilucho, lu agarró al U~Uy salió volando con el. Anduvo un estao.
-iHambre! -le ijo.
Sacó un cordero y le clio. Anduvo otro estao.
-iHambre!
Le dio otro cordero.
-iHambre!
Otro cordero. Le comió los tres cordero. Llegci al otro estqo.
~ -iHambre!
-<Que te doy ahora, cuando si acabaron los cordero?
-Skate ung pulpa.
Se sacó una bulpa. Anduvo otro estao. Se sacó otra pulpa, le dio las
-l Hambre!
-{Que te voy a dar ahora, cuando te di las dos pulpa?
Se lo dio tambiCn. Ahi lo ejó ciego y sin pulpa. Saltó a tierra don
Juan Arcarpe, relinchó el caallo, y cantó el pájaro de ias dos mil
maravilla, la princesa habló. Entonce el rey tenia un banquete, que
el que levantara las doh arma de don Juan Arcarpe que se lah habia
dos pulpa. Anduvo otro estao.
-Skate un ojo.
48 
lle
h ll
co
lla
vao la princesa, se casaba con ella. Habia citao mucha gente. Naide
ibo q<e las levantara en el pai.
Cuando don Juan Arcarpe saltó a tierra, le ijo el aguilucho:
-PArate ahora.
No se pudo parar. Le ijo el aguilucho:
-Ahi van tus pulpa y ahi van tuh ojo.
Entonce saltó el aguilucho y le ijo a l'oreja a don Arcarpe:
-Allá en aquella quebri hay una casita. Toma los cueros de los
rdero y vah a mandar hacer un traje.
Entonce la señora tenia un macho blanco.
-Toma el macho y te vah a pasiar frente al palacio. Ahi te van a
[mar a voh a levantar lah arma que tenia la princesa.
Entonce pasó por el palacio del rey y le ijo el rey a los rnozo: \
-Vayan a llamarme aquel guaso que viene alli, hombre.
P-tn-rn l- ;;nvnn lnh ntm~ Am~nta. LllLUllLL lL lJLLVll lull VClVD á'áaILLG-
-lQuk van a llamar ese guaso! iQue va ser capih ese guaso!
-No, vayan a llamarlo -ijo el rey.
Entonce le ijo el rey:
-Mire, pueh, amigo; lo mando llamar pa que levante estah arma.
Entonce el pescó la espd en una mano y la escopeta en la otra.
-Livianonah estAn, pero pa defenderse estan guena.
Y les dio dos borneo. Entonce el rey se saca la corona, ipalabra de
rey no puee faltar!, y se la pone a el. Le da la princesa que se case
con el. Vino el cura y sotacura y hacen un casamiento que duró como
un meh. En seguia manda uscar a don Juan de las Lomah y a don
Juan de las Rastra, que estaban casaos con lah otras princesa, y leh
hace una salvación por la traición que le hicieron di haberle-dejao
abajo. Manda calentar doh hornilla, y los quema y echó los polvo a
volar. Y si acabaron los dos gigante y queó don Juan Arcarpe de rey.