Este era un pescador que tenia que darle pescao al rey toos los dia, y el dia que no le diera le cortaba la cabeza. Dicho pescador, era su señora, un perrito que tenia y una guagua de dos mese. La señora no lo salia a encontrar renunca. Quen lo salia a encontrar era su perrito. Dioho pescador una noche no pudo sacar ni un peje. Entonce le habló la sirena: -Mira, pescador; si tó me das lo primero que te salga a encontrar en la puerta de la casa, entonce te doy peje. Entonce el dijo: “Mi señora no me sale a encontrar nunca, mi hijito tampoco porque es de dos mese; lo que me sale a encontrar es mi perro”. Le dijo: -EstA muy bien. . Tiró su re y la sacó espesa ’e peje. Tuvo pescao el pescador para el rey y para toa la ciudP para vender. Cuando llegb a las puertas de su casa, salió el niñito a toa carrera y se le prendió de las pierna. Entonce dijo el pescador dentro de su corazón: “M’ hijo tengo que darle a la sirena”. Se jue ponde el rey a entregarle el peje y el resto lo vendió a la ciudi Ya volvió el pescador a su casa con toas las faltas de su casa onde vendió harto peje. El na le contó a la mujer nunca. Siguió pescando este pescador toas las noche. El contrato qu’ hizo con la sirena de edd de dieciseis de entregarle lo que le saliera a encontrar a las puertas de su casa. Dicho pescador jue enriqueciendo por lah espumas con tanto peje que vendia. Dicho nñio jue creciendo por palmos de mano. IMeses van, meses vienen, el nñio jue muy hermoso. Dicho nñio ya jue enterando su edA. E)a el caballero se jue poniendo muy triste, porque el plazo venia muy cerca. Dicho caballero no se servia. ‘La sefiora le servia, tl no se servia na, se puso muy penoso de ver que el plazo venia encima ya. La señora le decia: -Sirvete, lll~o; yo no te hai ofendio en na. Dicho caballero na le contestaba a la mujer, hasta al cabo le dijo -Por que ustC no se sirve? 2o le parece mal que yo estoy aqui? -No, hijo -le dijo-, a mi no me parece mal. Yo jui un simple pescador, y un.dia no pude sacar ni un peje. Entonce la &ena me habló si yo le daba lo primero que saliera a encontrarme a las puertas de mi casa, ella me daba pescao y, si no, no me daba na. Yo principie a pensar: “Vos tenias dos mese, tu mami no me salia a encontrar nunca, lo que me salia a encontrar era mi perro”. Entonce yo le dije que estaba muy bien. Entonce tire mi lance yo, la saquó espesa ’e pescao. Entonce, cuando yo lleguó a mi casa, saliste tó, hijo, a la carrera y te prendiste de mis pierna. Yo naa le chilló a tu mami el compromiso que habia hecho con la sirena. Entonce prencipió a enriquecer con el puro peje. Y ahora el plazo viene y tengo que entregarte a la sirena, y esa la pena que tengo yo. -iBah! -le dijo-. (Y &sa es la pena no mis que uste tiene? Va y me entrega no dh. UstC $e va a ir a comprar una montura colori. Se jue inmediatamente el caballero a una tienda, se jue a trer un metro de mandiles colorao. Le fabricó una montura inmediatamente al hijo. l -Ahora, papi, vamcrh a rodiar las bestia -porque mafiana lu iba a entregar. Dejaron las bestiah encerri. Al otro dia temprano se levantó el joven y en la sola yegua mih arisca que habia en el pifio, y la ensilló. Mientrah eso, la madre andaba haciendo el almuerzo, llorando, que su hijo se l’ iba a de. Estando la bestia ensilli, se jue el joven almorzar juntamente con la maidre y el papá Tando el joven desayunao, se despidió de la madre y se jue para juera juntamente con el papó,y subió de a caballo. Y se jueron para al mar. . La sirena va lo estaba esperando al joven a orilla de mar. Lo alcanzó a avistar la sirena. -iQuC lindo y quC linda la montural Llegó el caballero a orilla de mar con su hijo. La sirena le dijo: -Con caballo y too me lo va a dar. Entonce el caballero tomó el lazo y lo tiró para el centro del mar, y lo tomó la sirena. Entonce el caballero se volvió pa su casa a lo que da su caballo, sin mirar para atrih. Entonce la sirena quedó mirando al joven que estaba de a caballo. iTan lindo y la montura tan linda! Entonce principió a tirar la bestia la sirena pal mar. La principió a recular para atrih; mientras la tiraba, mi, reculaba el mar; mientras el hijo: ó2 mds reculaba, mds reculaba el mar. Se aburrió la si mar iba tan ajuera. Largb el lazo. Partió esa best mis tremendas que habian. El joven no la pudo de Dicho joven se perdió. Dicho joven, tanto andar, cuidando una re, onde habia cuanto pijaro, cuantz podia comer, porque unoh eran mós grandeh y ptl Entonce el joven le habló y le dijo: 


El joven inmediatamente pensó dentro de su corazbn que no se habian llenao y era para comerselo a el. Dicho joven volvió y llegb donde elloh. Le dice el joven: -Aqui estoy a su llamao. Le contesta el lión di Africa al joven: -Lu hai mandao llamar, porque quedamos conforme, porque le vamoh a regalar una virtó. Mire, joven; cuando se encuentre en apre- , tura, diga: ‘‘iDios del lión mds bravo qui haiga en el mundo!”. / Le dijo el joven. -Muchisimas gracia. Entonce le habló el galgo al joven: -Mire,:oven; cuando ustk se vea en apretura, diga: “iDios del galgo mis correor qui haiga en el mundo!”. Entonce le hahló el halchn: su camino onde iba. A lo poco qui anduvo, se abajb de su caballo, se volvió un lión y le car@ a su bestia. No le alcanzó a correr treinta metros que la pescó.lAhora dice: “(Para qu&\quero bestia?”. Se jue hecho lión. Anduvo dos dias, dos noches, sin parar. Se volvió un galgo para ver sus virtóes cómo eran. Hecho galgo, este joven anduvo tambien dos diah y dos noches sin parar. Se volvió un halcbn y principió a volar. Voló este halcdn too lo que pudo. Toavia no podia encontrar casa. Se paró en un Arbol y dijo: “iDios de una paloma, la mPs volaora qui haiga en el mundo!”. Ai avistó una casa. Di ai se allegó mPh a la casa. Se abajó y se volvió joven otra veh. En habiendo vueltose joven, llegó a la casa pidiendo trabajo. Salió un caballero y le preuntó que necesitaba, y ól dijo que necesitaba trabajo, y el caballero le contestó que trabajo tenia, necesitaba un empliao, que era pa que le cuidara un rebafio ’e ganao. Lo hicieron pasar pa dentro al joven, le convidaron que.comer. Dicho caballero tenia una sola hija y era muy ricazo. Ya jue tarde. Cenaron. Le dieron una pieza pa que aloje. Al otro dia temprano se levantó la nifia a hacer el desayuno. Ya el joven se habia levantao, se habia lavao. Lo llamó la nifia al desayuno. Tomó desayuno el joven. Se levantó el caballero y salic5 para juera, jue y le entregó el rebafio ’e ganao, contaito, y le dijo: -No me lo lleve nunca, joven, a ese lago, porque ai sale un chancho jabali y me lo come. El joven llevó su ganao derechito al lago. En habiendo llegao al lago, salió el chancho jabali y le pescó una oveja. Entonce dice el joven: “iDios de un lión di Africa, el mPs bravo del mundo!”. Se volvió un lión y se mancornó con el chancho jabali. Peliaron too el santo dia, no se pudieron vencer. Entonce dijo el chancho jabali: -jDios del barro de mi laguna, vieras cdmo yo te bebia! Entonce le dice el lión: -iDios del beso de una nifia doncella y la cabeza de carnero cocia en una olla que no haiga pecao nunca, cocia en vino añejo, vieras có- mo yo te bebia a voh! Se apartaron. El chancho jabali se jue a su laguna y el joven con su rebafio onde su patrón. Entonce el patrdn salid, contó su rebaño, le faltb no mAs qui una oveja. Inmediatamente lo pasaron para adentro y le dieron que cenar. iMuy atendio el joven! Entonce le dijo el caballero a la hija: -iMira, hija! iQuó hombre tan guapo ha de ser Cste qui una sola oveja le ha faltao en el rebafio! Mira, hija; tó te vah a ir en aguaite de este joven. AI otro mPs temprano se levantó la nifia a arreglar el desayuno al . el loven, y un desayuno muy bien arreglao: tres copas de vino, del mejor Tino añejo que tenian. Se jue el joven con su rebaño a la mesma laguna. Di all4 se vino el .hancho jabali ciego a lah oveja, di alld el joven se volvió un lión di 4frica otra veh y se pusieron a peliar. Ya el joven no le dio lugar que ome ni un cordero ese dia. Tanto peliaron que no se pudieron ven- .er. La nifia aguaitando lo mis cerca que podia de la laguna. -iDios de un poco de barro de mi laguna, vieras cómo yo te bebfa! -dijo el chancho jabali. Entonce le dire el ioven: - J- - . ._ -lDios de un beso de una nñia doncella y una cabeza de carnero cocia en una olla que no haiga pecao nunca, hervia en vino añejo, vieras cómo yo te bebia a voh! -le dijo. Entonce la nñia se jue enramando; se jue enramando, y llegb a su casa y le dijo a su papi: -El joven se gñelve un lión di Africa y se puso a peliar cm el chancho jabali. Al haber peliao tanto, dijo el chancho jabali: ‘‘iDios de url poco de barro de mi laguna, vieras cómo yo te bebia!”. Entonce contesta el joven: “iDios de un beso de una nifia doncella y una cabeza de carnero cocia en una olla que no haiga pecao nimca, hervia en vino afiejo, vieras cómo yo te bebial”: La nifia oyó toitito eso, se jue y le dijo al padre cómo era. Entonce le preunta a la hija: -&ómo te encuentrah? -Yo me encuentro como al mundo naci. -Muy bien, hija. Ahora hay que cocerle una cabeza de carr Al rato llegó el joven con su rebaño ’e ganao y lo encerrb. a caballero, contó su ganao yno le faltó ninguna. Enlazb el carne viejo que tenia, lo degolló, y le sacó la cabeza y la echaron he la olla que no habia pecao nunca. Le dieron de cenar al jo atendia al joven, esa noche jue mucho m4h atendio. La cabeza nero quedó hirviendo toa la santa noche. una olla que no haiga pecao nunca, hervia en vino añejo. iero en Salió el :ro mPs rvir en ven. Si de cardesayunb el joven con la cabeza de carnero muy bien desayunao. Luego se paró el joven, sacó su rebafio ’e ganao y se jue a la laguna. En llegando el joven con su ganao a la laguna, sañó el chancho jabalf. Se han tomao a peliar otra veh. En pocas jabh el joven jue venciendo al chanc‘o jabali. Lo’mató, lo retiró un poco de la Zuunu y lo Qbrió. De luego que lo abrió, salió una zorra. Di all4 el joven se volviri un galgo, el rnds carreor, y le cmgd a la mrra y la jue a pescar a Ia entrh ó5 de la puerta del gigante. La llevó a la zorra a la mesma launn y la abrió. Di allá salió una paloma y cortb derechita al palacio del gigante. Di all& dijo el joven: “iDios de un haldn, el mis volaor que haiga en el mundo!”. Y la pescó a la entri del balcón del gigante. De luego que tomó su paloma, se la llevó a la mesma Zauna y la abrió. Encontró un huevo dentro ’e la paloma, tomó el huevo en la mano del joven y cortó pal palacio del gigante. Llegó al palacio del gigante y dentró para dentro y encontró al gigante muy grave en su cama, botao. Entonce el gigante le dijo: -Dame el huevo, que te doy toas las riquezas que tengo. -Arrójame tus llaves, toas tus llave, entonce te doy el huevo. Le arrojó el manojo ’e llave. Entonce el joven agarra el huevo. -Abre tu boca bien, que te lo voy a tirar aentro ’e la boca. Entonce toma el huevo, y se lo dispara y se lo hace peaicito en la frente. iAy! Lo mat& En habiendo muerto el gigante, el joven principió a abrir las puertah. Encontró una princesita en una pieza encerri. iQuC princesa ta.n linda! Abrió otra puerta el joven y encontró otra princesita. Si la que encontró primero era linda, esta otra era mih. Abrió otra pieza y encontró otra princesita. Si las que habia encontrao eran lindah, esta otra era mih. Con Csa se va a casar el joven. Dicho joven, ya al haberse casao con la princesita, trató de ir onde su patrón. -Vengo a arreglar onde ustC. -Hijo, no te vaigah; chsate con m’ hija, que yo no tengo mih hija que esta y yo soy muy ricazo. -No es pa menospreciarlo, que no me case con su hija, porque tengo otra. Dicho joven, ya le pagó su patrón. Se jue onde su sefiora, ya le conversó a su sefiora 4ue, habia sio casao con la sirena y se le habia arran- -Mira, hijo -le dijo la sefiora-; no te allegues nunca a orilla de mar, porque muy bien la sirena te puede pescar. Dicho joven queó casao, pero se dedicó a ser cazaor de ave. Ya este joven se olvidó de l’ orilla ’el mar. Llegó a orilla ’el mar, lo alcanzó a avistar la sirena y se lo tomb. Dicho joven ya no llegó a su casa y la sefiora dijo: “A mi mario se lo tomó la sirena”. Se jue a una joyeria esta señora, mandó a hacer tres manzana~ de oro. Entonce estando las manzanah hecha, la señora jue a un bosque y se jue a parar cerca onde asistia la sirena. Ai fondió y sacó una manzana. Principió a jugar con la manzana con una mano, la tiraba y con la.otra la tamaba. La alcanzó a ver la sirena. cao. óó le tu manzana, princesa. ensefias tu mario hasta loh hombro, te la vendo, y si no, no. l omo el mario la sirena y lo levantó hasta loh hombro. La princesa lo pe era su mario, agarró la manzana y se la tirb. Dentrb para dentro la princesa y jue a sacar otra mós bonita que la primera. La vio la sirena y le dijo: -Vtndeme tu manzana, princesa. -Si; ensCfiame tu mario hasta la cintura y te la vendo. Agarró su mario .basta la cintura y lo enseñó. Le tiró ella la maniana. Entonce ella entrb para dentro a buscar la manzana mh bonita que le quedaba. Tambien se la vio la sirena y le dijo: -Vendame la manzana, princesa. -Si -le dijo-; te la vendo, si me paras tu mario en la palma de la mano. Se gtielve una paloma el mario y se encumbró a las nube. Entonce la princesa le tiró la manzana y la tomó la sirena. Entonce- la princesa devolvió su buque y se jue para su casa. En llegando ella a su casa, estaba su mario esperAndola sentao. Entonce se volvieron a casar de nuevo y le dijo: -No salgah a cazar de nuevo, porque no tienes necesidzi ninguna de andar cazando y te pede pillar la sirena otra vez móh y no te larga nunca. Y aqui se terminó.