Esto eran treh hermanoh hombre que asistian con una herman
jer a costa del mar, gutrfanoh elloh. Estos sc entretenian en I
cazar, caa uno con su escopeta se manejaban, salian al campo tc
49 
dia. Siempre le dejaban encargo a la sefiorita hermana que al lao del
mar habia una ventana, que no la abra jamó ni por un pienso esa
ventana. Le encargaban que no abra la ventana, pero no le decian
por que. Y ella, como obedecia, no abria la ventana. Ellos traian suh
ave, pero menos que decirle por quC le hacian ese encargo a ella. Y
un dia que salieron los tres por iguales juntos, porque hay veces que
quedaba con uno acompafidndose, y ese dia la dejaron sola y dijo ella:
“Voy a ver por que me privan estoh hermano, voy a ver esta ventana”.
Y tan presto no la abria bien, cuando se, la llevaba un cuerpo sin
alma, sin haber cómo la pelotiaron de la ventana. Y era ese Cuerpo
sin Alma o Lobo Salamar, como se nombra.
En la tarde, cuando llegaron ellos, lo primero que ven la ventana
abierta y la hermana sin noticia. Al momento ijeron ellos:
-iSe la llevó el Cuerpo sin Alma!
Y dijeron:
-(Que haremos tan tarde? Hasta mafiana dispondremo.
Y el hermano mayor propuso él de salir y que loh otros dos queden
para ver de que manera volvia o de quC manera sucedia en el viaje y
propuso el hermano de plantar un arbolito para sefia.
-Si se seca -ijo a loh hermano-, sefia es que soy muerto y si prende, voy andando vivo. l
Eso leh alvirtib. Y cuando ya se jue el hermano, al otro dia loh
hermano se fijaron en el arbolito.
-iBien marchito! 4jeron-; mi hermano es muerto.
iQuC peligro, que atajoh habia en el camino que Cl sepia a ‘la
rumba no mal Se ju’eron a la dispard, si sacaso hallaban alguna demostración de algo.
Lo que sucedió al hermano mayor, ese que salió, que habia un
mancarrón muy bravo junto con una mand de yegua en una pampa
muy linda, onde Cl se jue asomando poco a poco. Cuando él estuvo
cerca de la mand de yegua, el mancarrón lo ve, asi que el mancarrón
se dirigió derechito onde el, con toa velocif y tal iue el topbn que le
dio que lo mató con caballo y too al pobre joven. Asi que el quedó
muerto no mAh ai.


-Mafiana salgo -ijo el hermano del medio.
Ya él se jue rumbiando los rastro, se’jue por ai mismo. Asi que la
misma cosa le sucedió con el mancarrón. Cuando lo vio, le salió al
encuentro, lo asesinb casi junto con el otro. Jgualmente habia dejao
un arbolito de seña.
Asi que ijo el menor:
5o 
-Ahora estoy solo y mih hermanos muerto.
Ya sabia que, el arbolito marchito, eran muerto elloh. Asi que salih
el hermano menor al otro dia siguendo las guellas de loh hermano.
Y jae, como era muy buen punto para tirar, le dio un balazo en toda
la frente al mancarrdn, asi que lo voltió, le puso una bala a su escopeta. Es que loh otro le erraron los tiro. El mancarrón tenia tusa de oro
y cola de oro, de encantos que se presentaban por ai con animale.
Asi que él le sacó los crines y se los puso a los corrione de su montura.
Sepultó a suh hermano.
Anduvo más lejo, alejadose, alejindose qu’iba el. A lo mucho que
habia andao, devisó el un gran pifio de animale de too lo que Dioh
ha creao. El dljo: “iAhora si! Me escape di una, de Csta no me escapo.”
Habian lione, tigre, elefante, cuanto animal hay carnivoro. Cuando
iba pasando ya del piño de animale, nada le sucedió. De repente un
ave, volando di atrás de él, se le puso por delante. Un traro le habló:
-Oiga, joven -le dijo-, me manda mi rey acaso puede repartirnoh
ma re, que no hallamos cómo repartirno.
Estaban con un animal muerto ai. Entonce él volvib al llamao que
le hacian loh animaleh eso. Asi que cuando llegó ai, saludó al jefe,
que era el lión. Es que le ijo:
-Mi buen joven, yo lo llamC para que nos reparta una re que
tenemo aqui, que seremos su agradecio que nos conforme a too.
Asi que el joven comenzó a repartir con su esp2. Llevaba de defensa
una espi. La presa que le prefirió al libn jue el pecho, corno sabia que
eso le gustaba. Y asi comenzó a repartirle a too sus peacito; tantiando
seglin el tamaño, asi-les daba. Cuando al hltimo le iba queando un
peazo de pecho gordo que suelen tener loh animale y la cabeza, se
fijaba Cl quC animal le queaba sin repartirle, cuando divisó un Aguila
que s’iba y se venia de flaca, la miró él y le ijo:
-Aguilita, aqui está tu parte.
La aguilita lo miró al tiro y comenzó a recibirle el peazo de pecho
gordo y se lo comenzó a comer. Asi que le queaba la cabeza. Pend:
‘‘.$jae animal me comer2 la cabeza?”, cuando ve por sus pie un grimillón de hormigas saliendo de aqui pa allja “Bah”, dijo, “aqui tengo”.
Pegó un espaazo a la cabeza, sacó los seso y se los repartió a las hormiguita, que se’enterraban en los seso. Les preguntó:
-<Estarin conforme?
-Muy conforme -le dijo el Mn-, mi buen joven; muchas gracia.
Y se despidib de ellos y se cabalgó su caballo y siguió marchando.
Cuando ven que habia andao un poco, le preguntó el lión a su gente:
-<Están toos conforme?
5l 
Tooh es que estaban muy alegres con la repartia del joven. Entonce
-iQuC mal agradecio que somos nosotro! Anda atajar -es que le ijo
Corrió la zorra.
-Que vuelva, mi buen joven.
Ahora ijo el:
-Estos no se han llenao. Ahora me van a comer.
MPs de fuerza que de valor, volvió es que.
-@uó se le ofrece, mi rey? -es que le ijo al lión.
-iAy!, mi buen joven, somos mal agradecio nosotro; desmdntese, no
tenga miedo, es una virtó la que le vamoh a dar para que, si se encuentra en un apuro, tenga defensa, se vuelva en un animal feróh igual
como el que quera ofender a él.
ordenó el lión:
a la zorra-, anda, Rosalia, que vuelva otra ve.
tr
Se desmontó. Le dijeron:
-Ponga su mano.
Lo fueron escupiendo tooh, unos lo lambian y otros lo escupian.
-Y asi con que diga: “iDioh y un lib!", se vuelve lión.
Asi que ahora si que se jue contento él, se despidió de ello y siguió
su marcha sin saber pa ónde iba, mPs que a la dispari. Jamih habia
pasao él por esos parques de montafia, y tanto que llegó él a un prao
asi y se le puso un cerro al frente, no hallaba pa ónde mirar, trancao
pa onde Cl iba, sin saber cómo iba a subir por esos cerro. Asi que
cuando vio que estaba en ese peligro, es que ijo: “Voy a desensillar mi
caballo mejor; con las virtGes que llevaba no quero mPh”, es que ijo.
Entonce a lo que soltb su caballo, es que ijo: “@uC ave seri mis sufria pa encubrarme a ese cerro?”, es que ijo. Dejó su montura en
unos Arbole, la arregla pa no verla milh. El caballo queó en buen
pasto comienldo. Y cuando ya estuvo listo, es que ijo:
-Dioh y un águila mPh encumbraora pa subirme en este cerro!
Y comenzó a encumbrarse. Ocupó medio dia en subirse arriba a la
cumbre. A lo que ya se paró en la cumbre del cerro, miró hacia el
otro lao onde Cl iba en dirección andando, parece que divisaba, a modo de palacio, asi veida como blanquiar. Y se descolgb pa ese lao onde
Cl iba marchando. Cuando llegó al patio onde veida unos irbole frutale que habian tupio, asi jue como que se enramb a mirar quC movimientoh habian. Cuando habia estao ya buen rato, divisa su hermana, que salió a pasiarse en un balcbn, en una especie de correorcito
que tenia la casa. “iBendito sea Dioh!”, es que ijo; “aqui esti mi hermana. ]Mire cómo es la vidat” Asi que él se dio a ver, no se puso tan
52 
enramao como podia estar que lo vea la hermana, a ver si podia hablar
con ella. Y de repente l,o vio la hermana, y le ijo:
-iAy, aguilita! (Que viento te ha echao por aqui, cuando aqui ni
moscah hay y tó venih a presentarte a la vista mia? (Que virtó tendrih?
Si tiene'h una virtd, habla conmigo -es que le ijo-; bijate.
Se bajó el aguilita y se volvió el hermano a la vista de ella. iAy, que
alegria mPs grande que tuvieron! Asi que le preguntó él luego de que
modo estaba ella ai, quCn la tenia. Es que ijo ella:
-A mi me tiene un gigante que no tiene alma.
-(No tienen coraje que lo puedan matar a el?
-Este, cuando venga, va a venir un retumbo muy grande como
temblor, y voh (ónde te podis esconder, cuando venga, que el olfatea
la gente?
-Yo me voy a esconder dentro de tu cabeza hecho una hormiguita,
y tó le vah a averiguar cómo es la vida que tiene el.
Ella es que le ijo:
-iYa est$! Asi lo hare; pero óste va estar maliciando -es que le ijo.
Cuando de repente siente un rumor que viene asi como ijo ella.
-Ai viene -ijo ella.
El se volvió una hormiguita y se le metió en el pelo.
-No te aflijas mja por mi; aqui voy a estar sosegaita -es que le ijo
Asi que cuando llegó el gigante:
-iCarne humana guele aqui! -es que ijo.
-iLo que estPh hablando! -le ijo ella-. Ni las moscas llegan aqui.
-iAy, ingrata -le ijo el-, no vaigah hacer traición!
-iMalicioso! Mejor -es que le ijo ella-, cuentame de tu vida; yo
Entonce es que le ijo:
-Mira; te voy a decir yo cómo es mi vida -es que ijo- Alli en
aquella ladna -es que le ijo-, ai asiste un tigre y dentro del tigre hay
un lib, y dentro del lión hay una zorra, y dentro de la zorra hay una
paloma, y dentro de la paloma hay un guevo y esa eh mi alma. Mientras que no maten tooh eso, no muero -es que le ijo.
Cuando ya le llegó la hora que se jue el gigante, salió él del pelo
y hablaron:
-No es preciso que me cuenteh; ya oi mejor que tó.
-Bueno -es que le ijo-, si sabeh.
-Mira -es que le ijo-; ese tigre est$ cebao en lah oveja de los
la hormiga.
iMire lo que se le puso!
quero ayudarte a guerriar con los Animos que tengo.
vecino; yo voy a ir de pastor a alquilarme, a ver si me reciben.
53 
Asi que se despidió de la hermana. Es que le ijo:
-Mira; si yo pido una cosa sobre mi virtG, a ver si se me concede,
porque yo voy a guerriar con esoh animale; me voy a trasportar en
tigre, en lión, en zorra, eh peuco -le ,alvirtió.
Asi que llegó a la casa del dueño del ganao. El hombre es que le ijo:
--Ruenoh diah, joven. CQUC busca ustP?
-Yo ando buscando trabajo que me den pa ganar mi vida.
-Lo recibo. jCaramba! -le ijo-; poco trabajo tengo; te voy a recibir para ovejero, que me lah estó matando un tigre que sale de esa
lalina. Vez que van aW, zas que sale el tigre y se agarra una: me
está acabando el ganao.
-
-Eso es lo que quero -ijo PI dentro de su corazón.
Es que le ijo el patrón:
-Te voy a alquilar yo, pero con una condición: te voy a pagar un
almfi de plata por el afio y no me vah a dejar un punto a la orilla de
la lafina lah oveja. I
Entonce se hizo cargo del ganado el joven.
-Dejemelo no mih a mi cuidao, patrón. Si yo pierdo una oveja,
-Si, jcaramba! -ijo el patrón-; sos valiente.
Asi que cuando ya se hizo cargo no mih, lo primero comenzó a
munguiur lah oveja a la laGna. Lo primero que salib, el tigre. Es
que ijo:
seri porque Dioh me la quere quitar, no porque el tigre me la lleve.
-j8ioh y un tigre mis feróh para vencer a este tigre!
A esah hora el patrón es que ijo:
+QuP va a hacer Pste arriando lah oveja?
Y cuando vio ese aparato, quedó asustao, cuando vio el tigre p
-jEsta si que es grande! -es que ijo.
Asi que guerra y guerra. El tigre de la laóna es que se hallaba
-Dejemos la pelea para mafiana encontrarno.
Y 4l le ijo:
-Lo que has de hacer hoy no lo dejes para mañana.
Y siguió hirihdolo hasta que. lo mató. A lo que ya descansó un
poco, ijo: “Como ahota este lión va a salir bravo o la de no saldri
arrancando.” Asi que estaba listo para volverse lión para vencerlo.
El lión estaba dentro de la panza del tigre. Cuando se puso a abrir
la panza del tigre, sale el lión arrancando pa irse a la laGna a defenderse, a meterse.
salió hecho tigre también.
I vencio. Es que ijo:
54 
-A esa hora es que llegó el gigante onde la nñia, cayó enfermo a la
ia sin poder moverse casi onde ya tiene su alma muerta.
Entonce alcanzó él al lión y se pusieron en batalla. Ya luego no
mrih jue venciendo al de la laóna el joven, diremos que ganq y lo mail lión tambiCn. Entonce es que ijo: “Aqui hay una cosa muy peligrosa, por la zorra. Nunca una zorra corre más que un perro galgo;
voy a volver un galgo, pidiéndole a mi Dioh un galgo mis correor
mundo para alcanzar la zorra.” Asi que abrib al libn, y salic3 la
-a y zafa pa la laóna la iorra. iCaramba que se paró aflijio! A la
entrri del agua,la jue alcanzar. Asi que la trozó. iUn perro forzóo y
bravo pa una zorra! Ai no batalló mucho, tuvo muerta la zorra. “Aqui
tengo otro peligro, de esta zorra va a salir una paloma,. la más volaora que va haber. Al óltimo”, es que ijo, “la-abro no mAih.” Y sale
una paloma.
-Dioh y un halcón más volaor del mundo pa matar esta ave!
Asi que el Cuerpo sin Alma quejandose all5 al Dios verdadero y
endo a la nñia:
-iTraidora, ingrata!
Entonce, cuando la iba alcanzando por aqui, por allja se dirigió
aqui, por allja y frente a la laóna es qu’iba, cuando suelta el guevo
la paloma. Y el halcón ino se hizo peucol Asi que al guevo se lo pelotió en el airecito y dejb la paloma esa; ya no hacia na. El guevo era lo
: queria él. El guevo lo tuvo guardao.
iY el patrdn, viendo tooh esoh aparato! Jue a entregar el ganao
-Aqui tiene su ganao sin faltarle ninguna oveja.
-Yo -le dijo el patrón- .he visto toas tus magia. Me ,hah hecho un
beneficio.
-Si -le ijo Cl-; eso era lo que queria yo; Cse eh el que me tiene
mi hermana.
Asi que ya se jue pa onde la hermana. Se despidieron. Su patrbn le
dio el almó de plata, pero iqut s’iba a interesar, cuando s’iba a quedar con las riqueza que tenia el gigante, cajas llenas de plata y oro!
al patrón.
Entonce, cuando llegó, le ijo:
-iDónde está el gigante enfermo?
-Ai está en la cama -es que le ijo.
Se dirigió par’onde él. Y el gigante, cuando lo vio:
-iAy, ingrata! -e5 que le ijo-; entregame el alma.
-Entrtgame las llaves de toas las riquezas que tieneh.
Asi que mandó a la hermana que le entregue toas las Ilave, que él
55 
queria vivir otxo poco; comihdose el guevo, tenia que quedar igual,
es que.
-Bueno -es que le ijo el-; te voy a entregar tu alma.
Sacó el guevo del bolsillo.
-Abre tu boca.
El gigante es que ijo:
-Me lo va echar, me lo voy a tragar entero.
Jue y le pegó en la frente; se lo hizo peaicito. Ai quedó muerto sin
moverse.
Bueno, entonce propusieron loh hermano de vivir en esas riquezas
toa la vida. Tenian sirviente; tenian mozo; tenian de too. El jue el
cabecilla de la casa. Y pasaban muy buena vida, muy conforme loh
hermano, sus sirvientes muy alegre, los mozoh igual. Era un gran carifio que recibian de sus patrone; la gente era un gran regocijo no
mrih. L
’ Y aqui se acabó el cuento y se lo llevó el viento.