Este era un rey con una reina. Tuvieron una hija mujer. El rey se dejzistd mucho porque habia tenio una nñia, que habia querido matarla. Al afio siguente otra, nifia tambien. [Cuando oyó decir el rey que era nñia, salió andar por la ciudi, no hizo caso de la casa. Total que la reina por alli comenzó a criar su nifia. Al afio siguente tuvo otra, nifia tambien. Cuando el rey supo que era nñia, tuvo un enojo mis grande, que habia querido desamparar la ciudi y ai dijo: 
Voy a criaiar estas nifia. izó a estudiar de qut modo podia tener las nñia ai sin que las viera naide. Y en la ciudh habia una anciana y la mandb a buscar que le diese una idea quC podia hacer con las nñia para que no las rieran. Entonce la anciana le dijo que las volviera naranja y, si el queria, ella mesma se las volvia. Y el rey le dijo que estaba muy bien, que las volviera no mih. Asi que la anciana las volvió tres naranja y le dijo al rey que le pusiera cuidaor pa que naide Ias tocara. Entonce el rey buscó luego uno, pagindole pa que cuidara las tres naranja so pena de perder la cabeza, si acaso alguna se le perdia. Estuvo mucho tiempo cuidando el mozo ahi porque eran muy hermosa. Y habia tres gigantes que supieron que esas tres naranja eran tres nñia. Y le dijo uno a loh otro: -Naide puede cuidar mejor estas nñias que nolzotro. Entonce dispuso uno de ir a buscar una. Uno de los gigante se llamaba Zafao, el otro Terrible, el otro era lPerro Pachón. Asi que dijo el Perro Pachón: -Yo voy a ir a buscar una. Llegó alli en la noche en cuenta de un pijaro lah alas de acero. Y luego que lo vio no mih el mozo, por el pijaro se dirigió a la naranja, tomó una espi que tenia para matarlo. Y el pijaro le dio un aletazo que lo dejó por muerto, agarró la naranja mayor y se la llevó al hermano mayor que la cuidase el. Al otro dia cuando amaneció, miró el rey las naranja y no vio mis que doh. El mozo no estaba, porque del aletazo que le dio el pdjaro lo mató A l’otra noche dijo el Perro Pachón: -Voy a buscar la otra. Ya el rey tenia otro mozo cuidando las nifia con la mesma pena que si le perdia alguna de cortarle la cabeza. Llegó el Perro Pachón en cuenta de pijaro otra veh. Y el mozo, cuando lo vio, agarró su espi para darle. Y el pijaro arremetió con el, le dio un aletazo que lo tiró lejo, y agarrb la naranja del medio y se la llevó al que seguia del mayor de los gigante. Asi que el rey, cuando se levantó, pegó la mirada a la naranja y vio una sola naranja, y uscando al mozo no lo podia encontrar porque quedó muy lejo. En seguia jueron a uscar otro para que quedara cuidando la naranja que quedaba. No podian encontrar y toparon un joven muy bizarro mzih o meno,como de deciocho afio y le preguntaron si podia irle a cuidar la naranja al rey. Y ól le dijo que se
alimaba porque se tenia por guen gallo. Llegó delarlte del rey y le
alimaba porque se tenia por guen gallo. Llego delarlte del rey y le
dijo:
-<Te alimdh a cuidar esta naranja tu?
Y el le dijo:
-Si, mi rey.
Y el rey le dijo:
-Me vah a cuidar esta naranja, pero, si se pierde, la cabeza te voy
-Tu muy bien -le dijo.
Y el joven le dijo:
-Me va dar permiso para entrar a su taller para mandar hacer
Y el rey le dijo:
-Eso no es lo de meno.
Este joven se llamaba Manuel y mando hacer una espP firme, de
puro acero. Y en seguia se la trajeron. Y se jue a cuidar la naranja.
Y la espP era de tan guehos filos que ningon acero la mellaba.
Asi que a la noche se le vino el pPjaro a uscarle la otra naranja.
El joven Manuel, cuando lo vio, le pregunto que en que andaba y el
pPjaro le contesto que venia a uscar la naranja y le compatia a el para cuidarla. Y Manuel le dijo que no la llevaba. Y luego se pusieron
a peliar. Peliaron bastante, que el pPjaro no lo podia pillar a Manuel, porque el hacia impulso en la misma espP y no lo podia pillar. Asi que de repente le dio un aletazo el pPjaro y lo tiro lejo. LO
hirib poco y le bajo sueño. Entonce el pijaro agarro la naranja y se
la llevo.
Cuando volvio en si Manuel en la mañana, ante que aclarara, miro
la naranja y no estaba. Dijo:
-Mejor voy a salir en busca del pPjaro que me mate y no que me
corte la cabeza el rey.
Y siguio las huella de alli mismo onde estaban peliando, porque
lo alcanzb a cortar en varias parte y la sangre iba corriendo. Siguio la
sangre muy lejo. Llego a un peñasco y alfi se le perdio la sangre. Y
quiso el levantar el pefiasco para ver si estaba ahi y no jue capaz,
porque el estaba tambien herido. Y pego la mirada para un lado, y
vio un humo y se dirigio all& para ver que era. Eran doh hombre que
habian agarrao un guey, lo habian carniao y taban haciendo un asao,
y se tenian por hombres guapo. Y llego Manuel y los saludo. Y ellos
le preguntaron si acaso seria de la carda. Y le contesto que sea mejor que ustede; desde luego vamoh a ser compañero.
Asi que alli se estuvieron unos cuantos dia. No tenian mPs comida
a cortar.
una espi.
3o 
que los gueyes que tenian ahi, eran de un rey. Y un dia lo invito Manuel, le dijo:
-Vamoh ahi. Yo vengo siguendo un pPjaro que me jue a robar
una naranja y yo lo ando buscando para matarlo.
Asi que jueron los treh y llegaron al peñasco. Y le dijo a uno que
se llamaba Pedro:
-Agarra el pefiasco y lo das guelta.
Lo aiarro Pedro y no lo pudo. Entonce le dijo al otro que lo tomara, Cse se llamaba Diego. TambiCn l'hizo juerza, la movio un poquito. Entonce le dice Manuel:
\
-iCaramba mis compañeros que yo tengo!
Entonce lo agarra el con las dos mano y lo tiro lejo, y quedo un
hoyo que se via escurito pa abajo. Y Cstos, como habian muerto unos
cuantos gueyes onde estaban, tenian toos los cuero. Entonce dijo
Manuel:
-Aqui vamoh hacer lazoh.
Y se pusieron a cortar toos los cuero y, creendo que el hoyo era
muy grande, comenzaron a matar y reunieron como veinte cuero. Hicieron a modo de un canastillo y lo llevaron al hoyo. AllP primeramente bajo Pedro. Le dijo Manuel:
-Si ve algo de luz, tira la cuerda para arriba.
Este anduvo mlh o meno como cien metros pa abajo y le dio miedo y cimbro la cuerda. Y lo sacaron arriba. Y le pregunto Manuel:
-@IC viste?
-No vi na, pura escuriP no mPh.
En seguia otro al otro, a Diego que. pegara pa abajo hmta dar el
fin. Ese anduvo mlh o meno dos cuadras pa abajo, le comenzb a dar
miedo y cimbro la cuerda pa arriba pa que lo sacaran, y lazo toavia
le quedaba. Entonce le dijo Manuel.
-Ahora voy a bajar yo y ustede se van a quedar aqui, y si el lazo
no alcanza, me sujetan y me sacan para arriba.
Asi que lo largaron pa abajo con su espl. Este anduvo hasta que
no hubo mls lazo pa abajo y alcanzo a ver claril. Y lo sacaron pa
arriba. Cuando ya lo sacaron arriba, le dijo:
-Ahora vamoh a matar 'otros gueye para afiadir al lazo, porque
alcance a ver luh abajo.
Asi que &e lo dejaron amarrao ahi y se jueron hacer mls lazo.
Despues vinieron, lo afiadieron. Y ante de bajar, Manuel le dijo:
-Ustedes van a venir a la hora de doce y si no llego a las doce me
esperan hasta la una y en seguia se van. Y vienen toos los dia.
Asi que se dejo caer para abajo otra veh; con poca cuerda llego
37 
abajo, le quedo un poco arriba. Asi que, llegando abajo, anduvo un
poco y vio un palacio muy lindo. En ese palacio estaba la princesa
mayor que la cuidaba el gigante Terrible. La nñia, cuando lo vio al
joven, se asusto mucho. El joven llego y la saludo. Y ella le dijo:
-Joven, (que anda haciendo aqui, que el gigante que me cuida es
muy guapo?
Y el le dijo que venia de allñ. Esto era ya tarde. Le dijo la nñia:
-No llega ,&ora, llega ma'fieana, a las doce del dia -le dijo-, va a
tener que Ilegar.
Asi que la nifia lo paso para dentro y le sirvio de too lo que nkcesitaba, sutancñndolo mucho para que le resistiera al gigante. Y el estuvo toa la tarde descansando, conversando con la princesa. El joven jue
muy bien servio, muy guenoh alimento, porque alli habia de too. Al
otro dia se levanto y se lavo. Despuis de esto agarro su espi y se jue
a un patio grande que habia a hacer ejercicio. Este corria y daba unos
saltos como para que no lo pillara el gigante. +a espi que tenia este
joven era muy guena. Despuis que hizo varioh ejercicio, ya lo Hamo
la pfincesa que se juera a desayunar. Se desayuno muy bien. En esto
ya llegaron las doce. Ya le pregunto que pa onde que se venia el gigante y ella le dijo:
\
-Pu aquella parte.
Y salio Manuel a esperarlo. Y luego sintio los golpes que traia,
porque venia enojao onde hallaba olor a carne humana. Y cuando lo
vio a Manuel, le dijo:
-Ausanillo, (guta andih haciendo aqui en mis pertenencia? Hoy eh
el dia que te bebo la sangre.
-Se veri si me la va a beber -le dijo Manuel.
Y se viene el gigante a hacelo pedazo. Y el hizo un impulso en la
espi, y dio un salto para el lao, y le alcanzb a herir un brazo, y comienza a dar con la espi. Pero golpes no recibia ninguno, porque se
barajaba en la espP. Jue tanto la pelea que estaban bastante cansaos
los doh, iporque Manuel no le dio un golpe en el brazo y se lo cortb!
Y lo siguio voltiando hasta que lo mato. DespuPs los peacitos los boto
lejo por ai. En seguia se jue pal palacio. Y la princesa lo estaba mirando del balcon; cuando vio que lo matb se alegro mucho. Entonce
le dijo Manuel:
Señorita, dhora los vamo.
Entonce la princesa le dijo:
-Tiene qu'ir a buscar otra hermana, que isa la cuida el gigante
-Voy al tiro -le dijo el.
Zafao.
38 
fati
rra.
lo l
de
se
nul
ñvi
ai.
alñ
el c
alli
Uni
gig
gig
-i,.&h,
!Po* I
Asi qi
r mos
[io, ta
ante c
-En l:
Y ella
-iAY,
, no! -le dijo entonce-. Esta lejo y va a llegar tarde. Y tu muy
mede estar mañana aqui y paso mañana ir.
ue se tuvo ahi ese dia y otro dia tomando alimento pa agajuerza. Asit que despuks se jue alli. Cuando la otra princesa
mbih se asusto mucho.
joven, por Dioh! <Que anda hhciendo por aqui, cuando el
pe me cuida no almite ni pijaro aqui?
msca de Cl vengo -le dijo el.
dijo que no llegaba ese dia, al otro dia mrih o meno a eso
nnrnñp va hahi'a anrlan ahi v CP hah;a irln Ac; nñ~ PJ invnn l"' J"-" doce, r--i..b ,.. I
two ahi toa esa tarde. TambiCn le sirvio muy bien, en la noche
u..uuv ....& , "_ l.uu... sUV.
l cama muy guena, blandita. En seguia al otro dia se levanto Mad, se lavb, agarro su espi y comenzb a hacer ejercicio otra veh. Si
ano se hañaba cuando peño con el primero, mucho mis se hallo
DespuCs que estuvo haciendo ejercicio, se jue al desayuno, guenoh
nento. AI rato despues almorzaron. Y en seguia salio a esperar al
ante. Eso de las doce sintio que venia un ruido muy grande y dijo
pe &e tenia que ser. El se comenzo a,alistar tambiCn. Luego llegb
el gigante, y Cl estaba en la cancha donde jugaba, y le dice el
ante:
-Ausanillo, CquC anddh haciendo por aqui? Hoy eh el dia que te
o"'PC
cansa
VaP
palac
a matar.
Y el le dice:
-iVamoh a ver cudl es el que va a morir primero!
Y se comienzan a golpiar. Era tanto que ninguno de los dos se
ña pillar. Anduvieron gran rato, iy de repente que no le da un
-7 Manuel! Y le comienza a dar hasta que lo mato. El, bastante
LO, se tendio a la sombra' de un arbol, porque le habia salio mis
o que el primero. Despues que descanso un poco, ya se jue par' el
:io. Lo que Ilego all& le dijo a la nñia:
-
Er
poco
tras l
man:
la oti
-i
Y
Ya mato al gigante, no hay mih que los vamo.
itonce le dice ella que no; tengo una hermana aqui, sin ella tamme puedo ir. Asi que dijo el tambiCn. que la iba a uscar, y mienlo voy all& ustC puede estar lista pa cuando yo guelva con su heri. Asi se despidio de ella y se jue esa mesma tarde pa onde estaba
*a nñia. Cuando ya llegb alli y lo vio la nñia, le pregunto:
,Ay, joven, por Dioh! <Que anda haciendo ustC aqui?
el dice: -.
-J
Y
4 uscarla vengo.
ella le dice:
39 
-(Cbmo IUC va d llevar, cuando el gigante que me cuida a mi es
Entonce le dice el:
-En busca tambien de el vengo.
Entonce le dice la nifia:
-Ese gigante es muy gueno, le va a preguntar a ustC si acaso viene
a la guena u la mala. Entonce ustP le va a decir que viene a la guena.
Entonce el le va a decir que tienen que peliar un poco. UstC le va a
decir que esti bien no mih. $Le va a uscar muchas conversacione, van
a tratar de muchas cosa, porque es muy gueno pa conversar.
Le preguntb 4l si llegaria esa tarde. Ella le contesto que llegaba al
otro dia eso de lah ocho a las dieh. Asi que el joven se alojo ahi.
Le sirvio muy bien, guenoh alimento. En la noche conversaron mucho
elloh. Asi que se prendo la prenda de Cl y el de ella. En la noche, cuando se jueron a dormir, le paso una cama muy linda, blandita, para que
durmiera bien. Al otro dia se levantaron, se lavaron, se sentaron al comedor y se sirvieron muy bien. En eso estaban, cuando sintieron un
ruido. Y dijo Manuel:.
tan guapof
-Por ai viene.
Y salio pa juera a matarlo con su espi en la mano. Cuando lo ve
-guen dia, amigo.
-guenos dia, hombre -le dijo Manuel.
-(Que andah haciendo aqui?
-A peliarte vengo pa que me entreguis la nñia que me trajiste.
' --CY como querih, hombre? (Peliamoh a la guena u a la mala,?
-Como querah. Si queris, peliamoh a la guena, y si queris, pelia-
-gueno -le dijo el gigante-, vamoh a peliar a la guena.
Asi que se jueron a la cancha que tenia el gigante, conversando
como un guen amigo. Llegaron a la cancha, fle dijo el gigante:
-En esta cancha vamoh a peliar. (Umo vamoh a peliar, de frente
o reculando?
-Lo vamoh a venir reculando -le dijo Manuel.
Asi que Manuel se pard en un esquina de la cancha y el gigante
en la otra y se jueron reculando. Cuando llegaron, dieron la guelta,
y Manuel hizo impulso en la espi y salto por encima de el, que el
gigante ni lo vio. Y asi continuaron peliando sin toparse uno a otro,
porque el gigante, en un guelto que dio, le dio en un brazo a Manuel
con la punta del ala, porque Pste tenia alah, que salto lejo Manuel y,
queriendo darle otro aletazo, Manuel le dio un golpe que Manuel le
4o
que viene, le dijo:
moh a la mala -le dijo Manuel. 
anduvo bajando un brazo, y asi lo comenzo aventajiar. Total que al
cltimo ya lo hirio muy mal Manuel al gigante. Cuando ya lo tenia
bastante herido y le queria dar otro golpe para matarlo, le dijo el gigante:
-No me mateh, dejame con via, que sere tu amigo intimo; y llev.a
la princesa que uscah. Yo'so que mataste mis doh hermano y yo te
prometo -le dijo- di ayudarte en lo que yo pueda.
Y Manuel le dijo:
-<No me haris traicion despueh, s'; te dejo con via?
Y el le dijo que no, que le prometia di ayudarlo y sacarlo de lah
apretura que el tuviese, con tal que te acordis del Perro Pachbn, que
almediatamente estoy all& Asi que ya se jueron pa la casa, pal palacio.
El gigante no quiso que se juera, que se alojara, que al otro dia se
juera. Jueron muy bien servios de las princepas los doh en el comedor,
conversando, acordhdose el gigante de los viajes que habia hecho para
ir a uscar las naranja, que las que las cuidaban primero no le habian
aguantao na.
-El linico juiste tu que aguantaste y no te alcancC a pegar bien
cuando te pegue el aletazo, que si no te habria salio m.as largo el
sueño.
Y Manuel le contest&
-Pero agora se te dieron malah; como yo no estaba ejercitao, por
eso me pillaste.
Asi que esa noche se lo pasaron muy bien. Y despub se jueron a
dormir tranquilamente, porque el gigante le dijo que durmiera tranquilo. Venia la mafiana, jue servio el desayuno, y se levanto el gigante,
y le entrego la princesa a Manuel y le volvio a decir que si algo le
pasaba que se acordara del Perro Pachon. Y asi se despidio Manuel de
4 muy alegremente.
Y pasaron onde estaba la bel medio, la pasaron a uscar. En seguia
de ahi partieron y pasaron a uscar la mayor. Muy contentas las treh
hermana, cuando se juntaron, que hacia muchoh afio que no se veian.
Asi que salieron del palacio y se jueron aonde tenia la cuerda Manuel.
Llegaron all& Yk luego le dijeron a la mayor que se subiera al canastillo, y tomo el atao de ropa que llevaba. En seguia iManuel cimbro
la cuerda pa arriba. Ya a tiempo venian llegando los mozo y notaron
que Manuel era el que cimbraba la cuerda para que lo sacaran pa
arriba. Estos se habian comenzao a arreglar un torno, y le comenzaron
a dar guelta al torno muy rzipido hasta que subieron a la princesa arriba. A la que ya la subieron, se pusieron a peliar. Uno le decia:
-iEs mia!
Y el otro:
4l 
--jJ!A pa
i’Y dele no mrihl Entonce le dije ella:
-No peleen. Pa los tres venimo.
~4si que echaron el canastillo abajo otra veh, quedando duefio
Pedro de la princesa. En seguia echaron la otra, la del medio, al canastillo, tambikn con atao de ropa. Y le pego el cimbron al lazo pa arriba.
Y comienzan loh otro a tirar hasta que la subieron arriba. Diego se
hizo duefio de la princesa. Luego no mih echaron el canastillo pa
abajo otra veh. Cuando llego abajo el canastillo, le dijo Manuel a la
princesa que subiera. Y ella le dijo que subiera el primero, que podian
sus compafiero hacer una traicion con el. Y el le dijo que sus compaBero eran muy gueno, que eso no harian tal veh. Entonce le dijo ella:
-Mire, tome este anillo por si juera traicionao -par sus compafiero
y queda aqui abajo; le dice a este anilIo: “iSiete estaos pa arriba!”,
lo saca.
Asi que subid al canastillo con su atao de ropa y mo&o Manuel la
cuerda, y la princesa ayudindole a tirar a loh otro hasta que subio
arriba. DespuCs les dijo la princesa que echaran el canastillo abajo y
subieran a su compafiero.
Cuando llego el canastillo abajo, dijo Manuel:
-iNo me vaigan a traicionar estos por una casualñ?
Se usca una piedra mAh o meno del peso de el y en seguia la planto al canastillo y cimbro el lazo pa arriba. Y comienzan a tirar pa
arriba harto rPpido. Habia subido bastante pa arriba, cuando de repente saco el cuchillo y corta el lazo, sin que lo vean las princesa. Manuel, cuando el zumbido iba pa abajo, dijo:
-iMe traicionaron mis compafiero!
Asi que entonce las princesa con loh otros caballero se jueron
par’ el palacio, quedando Manuel abajo. (Llegaron al palacio (del rey
como que elloh habian sido que habian salvao a las princesa. Asi que
el rey de contento que vio a suh hija, que pensaba de nunca verla.
Se caso la mayor con Pedro y la del medio con Diego. Y quedaron
viviendo en el palacio. La princesa menor, &sa no le pudieron sacar
palabra. Hablo al principio, saludo a su padre, y no pudieron sacar
mk palabra.
El joven Manuel estuvo tres dia. A los treh, tanto ya llorar, destendio la mano y se pego en el dedo con el anillo que le habia dejao
la princesa, y se acuerda lo que le habia dicho la princesa. Le dice:
-Anillo, por la virtd que Dios te ha dao, jsiete estaos pa abajo de
la tierra! I
Por alli estuvo mucho tiempo. No hallaba quC hacer. Este estaba
42
\ 
apati n el rey de los pimeo. Lo tenian de cuidaor de ganao.
Y ur a llorando a la sombra de un irbol, pensando dbnde se
encontraba. Cuando siente arriba una voh, miro pa toas parte, no vio
a nadie. Le volvieron a hablar otra veh, mirb pa arriba, y era un
iguila.
-tVos soh, ailita, que me hablah?
~QuC estri haciendo? -le dijo l’ailita.
Aqui estoy, pueh, ailita, y no hallo como salir.
Mira, mindale hacer a tu patr’on siete masijos de pan y siete
eros que te de pa comer y en sepia te venih aqui, yo te voy a
Asi jue que se jue pa onde el patron. Le dijo:
Yatrhn, necesito yo siete masijos de pan y que me dC siete cordela comer.
igueno, puh, hombre!
Luego hizo hacer siete masijo y Manuel jue a uscar los cordero.
Cuando ya estuvo listo, se jue otra veh onde estaba l’ailztu, de que lo
agarra acha l’ailita y se comenzo a elevar con el. Iba muy arriba ya
que cuasi no se veia y le dijo: ’r
-iHambre, Manuel!
Entonce ,Manuel saco un amasifo de pan y le dio. Y sigueron vo-
-iHambre, Manuel!
Ai le dio un cordero. Sobrevolando, l’ailita se lo comio. ‘Iba bastante
-iHambre, Manuel!
Ya le paso un amasijo de pan y un cordero. Total que se comio los
siete masijo y los siete cordero y toavia le quedaba para subir bastante.
-fHambre, Manuel! -le ldijo l’ailita.
-Ya no tengo quC darle.
-Sicate una pantorrilla.
Entonce Manuel jue, se saco una pantorrilla y se la pad. L‘uilita
se la trago enterita. Con tsa ya alcanzo a ver luz Manuel pa arriba.
Ya habia volao bastante otra veh, cuando le dijo:
lando pa arriba. Iba bastante arriba ya, cuando le dijo l’ailita:
arriba otra veh, cuando le dijo:
-iHambre, Manuel!
-(QuC te voy a dar ahora?
-Sicate la otra pantorrilla.
-Se sacbila otra y se la paso. Con &sa alcanzo a subir apenita arriba.
Asi que llego arriba, lo dejo caer; quiso pararse y se cayo; y l’ailita
se echo volando para tomar aire. Ya volvio aonde Manuel, le dijo:
-PArate.
43 
-isl no soy, caprih, ailita!
Entonce gomitd una pantorrilla y se la coloco, se la pego igual. En
-gueno, Manuel, ya te saque; sigue tu marcha.
Manuel le dio las gracia y se jue, pero jue a salif muy lejo de donde
habia entrao. Lo tomo la noche, y &e pegaba dia y noche poi- ahi
andando. Ya un dia, de tanto de que habia andao, sombriando a la
sombra de un irbol se acuerda del Perro Pachdn, dijo:
-Habia de ser que me venga a matar ahora. iA ver! iQue se presente el Perro Pachbn aqui!
Cuando de repente siente un tropel; mientras mis cerca, m4s tropel. Entonce este Manuel se escondio, y pasa el Perro Pachon como
bala pa ailante. A lo que ya no lo vio, volvio pa atrih, y en los saltos
que daba lo vio que estaba escondio. Ya llego, lo saludo y le dice:
sepia gornitd la otra y tambiCn se la peg& Entonce le dijo l’ailita.
-iCaramba, hombre! <Que lo que hace aqui?
-Aqui toy, pu’h, hombre -le dijo Manuel-, que no hallo pa onde
cortar y quero que vos me vah a dejar.
-iComo no! -le dijo el Perro Pachon-; monta en’mi y agirrate
juerte, porque est& dCbil.
Asi que monto Manuel en el Perro Pachon. Siempre se jue el no
muy lijero. En una parte quiso correr juerte, cuando Manuel salta
pa atrih.
-iCaramba! -le dijo el Perro Pachon-; si vamoh asi, no vamoh a
llegar aonde esta la princesa. La princesa esta pa casa’rse, le falra naa
mas que tres dia y to tas tan dCbil que yo no puedo andar lijero.
Total que asi se jueron, a media carrera el Perro Pachdn, hasta que
llego, la noche. En la noche lo de$ en una parte por ahi y se jue a
una ovejeria que habia por ahi lejo. Le trajo una oveja abiertita, pelaita, que comiera de ella. L’otro, con hambre, comio lo que pudo.
El resto que le sobro lo llevo pal camino. Ahi pudo andar un poco
rnis lijero el Perro Pachon. En la noche otra vez lo dejo en una parte
por ahi, ya jue y le trajo otro cordero. Manuel ya tenia el juego hecho,
asi no mPh, llega no mih y pone el asao al juego. iCrudito le ponia!
El resto que le sobraba lo llevaba pal otro dia. Asi que este gallo iba
estando mPh alimentao, el Perro Pachon podia pegar mis juerte. Este
no buscaba güelta, sino que le echaba puro derecho, hasta que se le
hizo noche otra veh. Al dia en la mafiana bien temprano ya estaba
Manuel desayunao, y le dijo el Perro Pachon:
-Hoy tenimos que llegar onde esti la princesa, porque esta noche
son las viandas del matrimonio, porque ya mañana se van a casar y
llegando voh, el novio va a quedar a un lao.
44 
Asi que ese dia pasabgn por los pueblo, la gente que lo vian
creian que era, porque tan presto lo miraban cuando salia por la
otra punta. Asi que llegaron escurecibndose al palacio de la princesa.
Se metieron a una quinta que habia, los irbole muy tupio. Le dijo el
Perro Pachon a Manuek
-Vos te vah a quedar aqui y yo te voy a levantar too el servicio
que hay en el comeor y lo vamoh a servir nohotro.
Asi que el Perro Pachon levanto cuanto habia en la mesa y no lo
vio nadie. Toos quedaron almirao que se habia desaparecio too el
comeor. Sirvieron el segundo, hizo igual y se jueron a servir en la
quinta. Tooh almirao, el rey tambib, que too habia desaparecio, que
naa habia. Entonce le dijo el Perro Pachon:
-Yo#me voy a ir a decirle a la princesa que to estih aqui en la
quinta y a convidar al rey y’ la reina y demAh acompañao a dar un
paseo en la quinta y siempre que se dirija a esta parte.
Asi luego se jue el perro y se gano al lao de la princesa sin que
nadie lo viera, no mis que ella, y le dijo que en tal parte estaba
Manuel con CI y que juera con sus padreh y acompafiao a dar un paseo a la quinta, y dio la guelta el perro. [Entonce ldijo la nñia:
-PidQ por mercC que salgamoh a ver la noche y dar un paseo por
la quinta.
El rey lo hallo muy guieno y loh acompañao. Asi que salieron; siempre la nifia se dirigio adonde le habia dicho el Perro Pachon. Cuando
lo vieron al perro, se asustaron al verlo tan grande y tan fer&. La
nñia, cuando lo vio, se jue de trote a abrazar al perro y a ManueI y le
dijo que no tuvieran miedo. Entonce llamo al rey, a la mamA la reina,
y que Pse era su esposo que la habia salvao a ella y el que la estaba
cuidando era el perro ese. Entonce dijo el rey: ,
-Si eh asi, toma matrimonio con el.
Y se jueron par’el palacio. Se comenzsron a celebrar de nuevo. Manuel jue lavao, afeitao y vestio. Y en seguia buscaron cura, sotacura y
obispo, y se casaron. Y estarin casaoh y viviendo para siempre.